---
layout: post
title: 天天成长之产后当日
category: tiantian
tags: 天天 生产 成长 回忆
---

“赵娅娅家属可以进来了，孩子生了，母女平安。”

于是恍若范进听见自己中举的消息一般，脑袋瞬间有些不好使，不知道如何应付这突然的好消息，
摩挲着手，不知道该往哪里放置。此刻显出了奶奶的处事不乱，她瞬间便抢到了爸爸的前面推开了
待产室之间的隔门。空白的脑袋终不像范进那般不堪一击，几秒后，恢复了正常的运转，跟上了奶奶
鱼贯而入。

问询后，护士将天天交给了爸爸，一个生命，6.8斤，54公分，活生生地躺在双手之间，那样的小巧，那样的
淡然而与世无争，半闭着眼睛，不时会尝试睁开，企图认识这新鲜的世界。外表呢？护士笑称说
天天像爸爸，爸爸倒是不乐意，女孩跟上妈妈的秀气是更合适的，否则某天变成了女汉子，大咧咧地
徜徉在天地之间，快乐了自己却愁煞了爸爸妈妈，当然这是后话。黑黑的，身上还残留着腻腻的东东，
头居然有些不圆？护士说生产时挤压了，否则也不会用这么长时间。盯着这个小东西看，突然想起了
一则笑话，说是在公交车上，乘客问抱着小宝宝的母亲这可爱的小猴是何处买的？莫非刚生的宝宝最与
我们的祖先相近了？

奶奶顺势抢走了天天，拿在一旁端详起来，爸爸便来到了虚弱、苍白、嘴露微笑的妈妈洁白的床边，
俯下身问东问西起来。虚弱的妈妈，只是微笑着，问着天天的情况，叮嘱着防寒防风，却也忘了自己
可是经历了多大的一场痛楚。记得看过一本书，书中有说，如果将生娃也作为一种惩罚方式，男人
定是规规矩矩，永不犯此错，当然关于生产疼痛的说法见得很多，终是与男人隔了一层，无法真正
体会，于是也就大致不信了。看着洁白病床上的妈妈，散乱的头发，一身的汗，当下已经定是有些冰凉
了，4点的凌晨，不冷，但终是有些寒意；衣服有些变形，像极了爸爸的T恤，当然形状会更夸张些；
脸上也是汗，爸爸用手摸摸，一手的凉。于是给妈妈倒来了开水，而爸爸终是信了这痛楚。

产后1个小时需要在这个观察室做观察，以备突发事情，同样观察室也有刚刚生产的另一个家庭。

那个妈妈显然受的苦相对少些，自己已经可以坐起来，在喝水，旁边不知道是母亲还是婆婆在侍候着，
不过脸色似乎并不好看。问到小孩性别时，听到的是唉声叹气，又是个女娃，已经是第三个了。于是
也不好意思再说什么，任凭这种无奈、郁闷、委屈在各自心中萦绕。

此刻，我们的天天呢？天天已经由奶奶抱到了病房里，努力呼吸着，努力看着周遭。

1小时后，爸爸推着妈妈回到了病房。自此，妈妈进入了生产后的月子时期，准爸爸继而升级为爸爸了
（可以去掉准字了），奶奶于是有了第二个大孙子，皆大欢喜，其乐融融。

再住了1天，处理完手续，便回家了，每每说及妈妈的勇敢、坚持，说及产前的红牛、巧克力，说及
变形的T恤，再看看小巧、愈加不像小猴的天天，各种滋味在心头。

佛家顿悟往往就在一刻，一件事；俗家的长大，我想也大抵如此，一个契机，于是明白了更多的生命
意义，更多的责任义务，更多的珍惜与包容，显然天天的降生大致就是这样的契机。

1岁多的天天跑过来抱着爸爸小腿，仰着脑袋萌萌一笑时，已然与小猴毫无关联，而这笑任凭再坚固的心
也会多了柔软的感觉。妈妈看见天天刚出生时的录影，仍然会下起雨来，而一旁是嬉笑的天天，和凝重的
爸爸，某日，当一旁下雨的是天天时，或许那时便是所谓的“朱家有女初长成”，旁边仍然是凝重的爸爸。


## 旁白

天天终于和妈妈回来了，似乎和爸爸有些生疏了，爸爸看一眼天天，天天便躲在妈妈的身后，害羞地从妈妈的
侧边偷看着爸爸。昨天天热的近乎让人发狂，开了空调，于是一个晚上，天天总在欺负着爸爸，一会儿将脚
放在了爸爸脸上，一会腿开始敲打爸爸的肚子，或者用手打起爸爸来。于是，一个晚上，爸爸做着噩梦，不时
从被揍中惊起，捡起手机，却仍是半夜，而天天的脚在爸爸的肚子上。漫长的黑夜，伴随着漫长的噩梦，天天
享受着睡眠，爸爸“享受”着折磨。

妈妈说有个阶段，宝宝就是所谓的“狗都不理”，那是个怎样的讨厌的娃呀？莫非现在已经有了影子，莫非更大
的风暴将要降临，爸爸于是成了海燕。

## 照片



