---
layout: post
title: 音乐人生
category: non-tech
tags: 音乐 人生 感动 周杰伦 孙燕姿
---

从懵懂的童年起，音乐便一直萦绕耳畔，无论是强加的，还是主动的，总在记忆
中留下了一段段经典的旋律。

今天，当反复地重复听刘畊宏的《彩虹天堂》时，我觉得是时候为自己所钟爱的音乐
写点记忆的文字了。

## 曾经

今天之前便是曾经，当然此处的曾经指代更远的时间。

初中，即使家里没有多少钱，但是还是花了30+RMB买了一个单放机（仿walkman），
以及50多盘的盗版磁带，这于是有了从家到学校、从学校到家往返路途中的耳畔
享受。那时候家里离学校有10多公里的路途，而且有一个高高的塬，自行车不可能
只能代以步行，即使那时候的气候还算宜人、空气还没有多少污染，但是听惯了的
鸟叫或者蝉鸣终究是讨厌起来。于是，将裤子口袋瘪的很大，粗糙的耳机，低质量
的音乐，便一次次陪我走过了乡间的小路。

那时候总听的是，谢霆锋、任贤齐、无印良品、孟庭苇等等，默默地听着，心情颇是
愉快。

高中，离开了家，来到了20公里左右的更大的地方，依旧是磁带机伴随着，当然这时
基本上人手一个的单放机，那时美其名曰学英语，但末了无不是在听着流行音乐。
记得那时高一的一个下午，我坐在教室里，此刻那教室的方位依旧历历在目，教室
窗户不大，再加上太阳即将落山的余晖，空气中是黄黄的有些灰暗。下午放学学校有
播放歌曲的惯例，而那天播放的是一首关于星星的歌曲——周杰伦的《星晴》——当时
是不知道的，只是为那种简单、明快、清新所吸引，懵懂的青春期对于爱情开始了最初
的觉醒。周杰伦自此成为了我生命中最重要的歌手。

当然，孙燕姿、阿杜、小刚，一个个名字在随后的日子里一个个闯入生活中。特别是
孙燕姿，买过一次的明星海报，那便是孙燕姿；同样，孙燕姿是我生命中最重要的女歌手。

大学直到研究生，无论是西安或北京，技术的革新让歌曲的获取更加低成本，mp3、手机、
电脑让我们的耳朵萦绕着各种的声音，有些是爱情，有些是主张，有些是青春。羽泉、
王杰、周华健等等在耳边成为过客，然后有了她推荐的水木年华，虽然谈不上触及心灵，
但机缘巧合水木的歌曲成为我k歌时唯有觉得尚可以拿得出手的保留曲目。

待毕业后，生活活生生地堆砌在面前，无法再选择避开，只能迎上去面对这些鲜活的残酷。
于是许巍、郑钧、崔健的一些歌曲开始成了主旋律，摇滚开始成为了主张与宣泄的出口，
大声地喊着“春天里”、“一无所有”、“蓝莲花”，而暂时忘却这艰辛的生计，忘却离开了理想
的枯燥而没有尽头的生活。

虽还在听杰伦燕姿，但已经不再追专辑了，只是偶尔翻看是否有新的发片。而音乐则交由
豆瓣FM根据兴趣再推荐了，这种未知的可能性还是颇有趣味的。

## 感动的歌曲

至今，在已经走过的28年岁月里，能够不经意地便为之感动莫名的歌曲那自是不超过十首，
简单地历数于此，作为青春的记忆。（限于歌词的理解，只是中文歌曲）

### 《星晴》

咸阳，黄昏，灰暗的教室，校园喇叭的功放。

### 《开始懂了》

西安，大街，云很低，和好友们去玩的路上，一个朋友口中唱出。

### 《蓝莲花》

北京，晚上，某个地铁旁的街道边，自弹自唱的文艺青年。

### 《老男孩》

北京，宿舍，电脑旁，筷子兄弟。

### 《在歌声里》

西安，公司，工位上，刚刚睡醒的稀里糊涂，公司的起床音乐。

### 《彩虹天堂》

西安，家里阳台，小雨，路灯，白色的iPod耳机，豆瓣FM。


## 未来

未来，音乐的形态或许会愈加丰富，我们与音乐也会更加紧密，但触及心灵的
歌曲总是可遇不可求的，那需要特定的时间、特定的经历、特定的人生。

还是希望28年后再次历数时，这个列表会更加长一些，更加丰富一些。
