---
layout: post
title: 近期阅读简记
category: reading
tags: 繁花 陀思妥耶夫斯基 马克李维
---

最近比较忙，因而有一段时间没有写读书笔记了，当然偷闲也看了几本书，这篇
就一起简单写写。

除了手机、kindle外，最近又增添了一个图书的新途径，那便是图书馆，很高兴的是
离家不远的区的图书馆开张了，虽即书不很多，但大体还是有一些自己想读的书的，诸如
《繁花》《陀思妥耶夫斯基》此类，每个书籍大致有2本存书，还好是可以借到的，或许
这也是因为当下大家不大读此类书籍吧。地方不大，因为是新修的，所以硬件配置很不错，
人不很多，于是这便是一处读书的好去处。

过去的一段时间，读书还是很杂的，当然更多的是虚构类的，简单说说。

## 卡拉马佐夫兄弟

这是陀思妥耶夫斯基的一个大部头著作，厚厚的两本，读得很是畅快，或许是因为我是陀老的
铁粉吧。故事不复杂，更多是对于民族性、宗教、个人追求的探讨，深度足够，故事性安排也
不错，所以即使有大段的独白也是不觉得累。

和朋友提起我们的近邻，一个俄罗斯，一个日本，大体都是具有深厚民族性的民族，他们对于自身、
民族、信仰的探讨和反思，我们自是相形见绌、无地自容；他们有那么多直抵人心的作家和作品，
我们只能怀念曾经的鲁迅？这种断层似与我们所谓历史大国不符，但我们又能如之奈何？利益既有者
往往都是那般短视，殊不知一个平等、机会均等的体制何其重要，谁又敢打包票你的子孙会和你一样
仍是利益既有者？可，缺少信仰的我们，大体只看到我们短短一生，或者再加上我们的子女，谁会去
考虑子孙，遑论他人？

我们需要大师引领我们反思自己，反思社会。

## 偷影子的人

相比陀老的厚重，这个小说则轻松了太多。马克李维也算是近些年最为畅销的作家了，本本大卖，当然作品
本身也还是不错的，至少可以让我们平静下来，想想自己，想想人生。

我们似乎还处在满足口欲的阶段，大体都是生理的满足（好的坏的，美的丑的），或许是受发展阶段所限，我们
无力去想口欲之外的事情，例如梦想、追求、精神，于是得过且过，每日只是重复昨日，一旦结婚人生只剩下
钱与娃，无论感情是否还在。

西方人则好了太多，或许100年前他们也似当下的我们，但至少此时，他们有了自己的追求，无论梦想，抑或感情。
那或许是最直接，最动人的，或许我们来看，那是冒失，是不成熟？可梦想抑或追求，往往都不是理性的，继而
才有了感人至深的故事。

我们是没有故事的人们，只能隔着XX（玻璃、电视屏幕、电影屏幕）看着别人给我们讲的故事，看完了，继续为钱
和娃奔波。

## 制度改变中国

这是一本经济学家樊纲的著作，写的还是很不错，平易近人娓娓道来，大体保持了一个学者的水准和独立态度，当然
真话不一定能说，但说的至少不是假话。

关于市场经济，关于政治体制，太多的领域我们不是不懂、不知道，而是我们都懂，但我们不为。这里面有太多的复杂
的利益纠葛，也非某个人所能撼动，但可惜的是，多少年来，我居然看不到一点向上走的希望。我经常和老婆说，
慢或者笨都不可怕，可怕的是没有希望，没有向上（或者改善）的迹象和希望；我可以接受螺旋的上升和改进，可至少
你得是上升的，而不是原地踏步，甚至下降。可，至今，我没有看到那些许的希望。

我一直在想，邻国的国主金先生，他也曾接受西方的教育，也明白那套民主自由的昌明社会的美好，但登基后，仍旧
独裁而冷血，个中缘由又是为何？自是逃不脱利益二字，可利益真得大过为千千万国人的幸福、子孙后代的万世安宁、
自己的历史芳名更为诱人和重要？或许只有当事者明白，我们只能观望和调侃。

## 繁花

这算得上是个惊喜，很久前就听徐子东有推荐过，特别印象深的是他提到全篇的吴侬软语（上海话）作为行文语言；大致
在读前，有些担心会有阅读障碍，一旦读起很是流畅、快意，不忍释卷大体如是。我喜欢这些发生在上海的事情，无论是
曾经的简单朴实，曾经的文革压迫，或者当下的熙攘、生活的琐事，淮海路、平南路、陕西南路、电影院等等，外滩附近
的那些事情很是生动地映于纸上，像是提线皮影，真切而精致。

有些事认识了就是一辈子，无论天各一方，天涯海角，于心总是耿耿于怀、刻骨铭心；这大致就是儿时的记忆，那时的肉蛋
才是最香，那时的棒棒糖才是最甜，那时的隔壁大妞才是最美。于是，白天我们演戏度日，晚上了一人躺于床上，看不见儿时
满天星，听不见儿时窗外雨，心中的落寞和孤寂不是酒吧和粉黛的小三二奶所能化解，于是梦中少不了那些肉蛋，棒棒糖，还有
隔壁爱笑的大妞。

曾经沧海难为水，回不去的我们才晓得珍贵。


